, runs rmus. ill

non peccat, senodum alloquia et probas sententium ferens‚· putu
ipsc coo oceidit innuentem, sed titt qui eum assentiet nocentem
(2, 2, q. 64, a. 6, ad 3). Et ita sentiunt multi cum doctore
Angelico. Secunda sententia, huic omnino contraria, tenet,
nunquam judici fas esse pronuntiare contra propriam con·
scientiam; unde nunquam ipsi licet condemnare, quem privata
scientia certo novit innocentem, quantumvis per allegata no-
cens probetur. Ratio est, quia pronuntiare contra propriam
scientium, est mentiri3 mendacium vero est quid intrinsece
malum et nunquam licitum. Praeterea praecepto divino pro-
hibetur occidi innocentem: insontem et justum con occides
(exod. 23); ergo etiumaijura humana praescriberent sententiam
ferri juxta albqatc et potato, non eis, sed praecepto divino
obtemperare debet judex, casu quo, judicando juxta allegata,
ad necem damnare deberet innoxium. Tertia sententia distin-
guit hoc modo: potest et debet judex contra propriam con-
scientiam pronuntiare secundom ulleqato et promta, in causis
civilibus et criminalibus minoribus :nouantem in criminalibus
majoribus, in quibus agitur de poena mortis vel mutilationis.
liabetur autem haec sententia generatim ut probabilior; atque
eam doctores sic defendunt : ideo judex in civilibus et crimi-
nalibus minoribus tenetur contra privatam scientiam pronun-
tiare secundum allegata et probata, quia Ecclesia (et idem
dicatur de republica quoad judicem sucularum) potest ob bo-
uum publicum, ne scilicet judiciorum publicorum fornacum
populi scandalo evertatur, disponere ut bonorum de quibus
&gitur detrimentum subeant, qui, josto alienato, condemnandi
videntur. Nam in hujusmodi bona altum dominium babet lic-
elesia (sicut et respublica si de judicio saeculari agatur). Unde
ex ratione boui generalis et publici, censenda est Ecclesia ita
disponere3 ac proinde judex innocentem in boc casu condem-
nando, injustitiam non committit. Atvero si agatur de pronun-
manda mortis vel mutilationis poena (qui casus saecularem ju-
dicem, non ecclesiasticum respicit), locum nonhabet dicta

rati03 quia nempe respublica uon habet in vitam et membra

 

