142 rnuounrus nn runicus.

subditorum innocentium predictum dominium. Unde in nullo
oasa potest respublica judici lioitam faeere talem innocentis
condemnationem. ‘

Difficultatem autem ad judicia ecclesiastiea restringendus
patet tertiam sententiam in primam residere; eum sententias
sanguinis nunquam pronuntiandas habeat judex ecclesiasticus
Unde quoad forum ecclesiasticum sio tota quaestio resumi po
test : mutabilius potest et debet judex ecclesiasticus sempor
pronuntiare secundnm ottepatn et probatu, etiantsi ex privata
sua seientia eerto noverit allegatorum et probatorum falsita
tem. Contraria autem opinio est miuus probabilis. Est autern
extra controversiam, teneri judicem ad iaciendum quidquid*¹
potest, ut liberet eum quem privata seientia novit innoxium,
antequam illum, oh allegata et probata, condemnet.

3. In precedenti casu supponebatur judex certo oonsoius
’ de innocentia Rei. Quid vero-si judex privata seientia sciat
eum esse noxium? An poterit, eontra ottepmo et probata, eu
quibus ejus innoeentia sufficienter demonstratur, illum oon·
damnare.

Respondetur negative. Nam jura favent Reo; unde etiamsi
posset judex uti scientia sna privata ad absolvendum Reum,
certum est id ei non licere ad eumdem condemnandum sed
condemnare Reum potest dumtaxat juder, quando juridice
constat ipsius crimen. Nee mentitur eum absolvendo, 'quem
serto soit esse noxium, sed quem processus nonium non pro·
barit; quianon pronuntiat praeoise eum esse innooentem‚ sed
tantum noeentum non probari. list autem illa oonelosio unani·
miter recepta, multisque juris saori testinnonium et omniuo
serta.

Π.

De judice delegato.

Cum muita eausa ecelesiastica per eos judiees dirimantur,

 

