olas Patrai.

Sl.

lodicum ecclesiasticorum rarle specics.

«ludex, sic appellatus quod jus doct, est persona que pu-
«blica auctoritate judicio preest et qnasi mediatorem agit
«inter litigantes, rem controversam secundum juris prescrip
«tum decidendo.» (Schmnltgrueber, in titulum 1 de Iudiciis,
libri 2 decretalium, n. lt.) Huiusmodi autem magistratus eo-
olesiastici multiplici modo seu in varim species distingui pos·
sunt. Nempe,

Ι. Ιι] judices ec jore dtvtoo, et jttdtces cc jure mourmelieo.
supremus in universa Ecclesia judex, ipsa Christi Domini or·
diutione institutus est Romanus antistes. Ei namque in persam
B. Petri (ut definit expresse oecumenico Florentino synodus)
contulit Christus plenam regende, poscendae et galemandae
universalis Ecclesiae potestatem ; in qua procul dubio suprema
et universali regiminis potestate, judicialis etiam potestas inolu-
ditur. Item jure divino judices sunt Episcopi, quatenus colle-
gialiter cum capite suo Romano Pontilioe sumpti ; utin tractatu
le Episcopo ex professo demonstrabimus. Et hoc saltem sensu
utelligendum, positos aspicite Sancto Episcopos regere Eccle-
iam Dei. Hinc quando Episcoporum morale corpus simul cum
’apo judicat et decernit‚.Episcopi non sunt consiliarii dum-
axat Romani Pontificis‚ sed veri judices, judicialem a Deo ipso
coeptam potestatem exercentes. Utrum vero particularis etium
udicandi potestas, mam qulsque Episcopus in sua diecesi
exercet, divino juri'adcensenda sit, ita utillum immediatae
lhristo habeat, et non tantum aPapa, est questio mquoterm
rdhuc apud doctores controversa, et nondum expresse defl-

Ceteri vero, praeter memoratos, ecclesiastici judices, ex juris
positivi dispositione instituti censendi sunt, quod extra omnem
controversiam est.

 

