66 undantius DE ionicus.

confixum fuisse heterodoxi loannis Nuytz systema, quod sus
tineam Ecclesiam vis icfermdoe potestatem coo maere. Dictus
autem professor Ecclesiae non denegavit vim excommunica·
tiones et alias mere spirituales poenas decernendi. Ergo in eo
sensu damnatus est, quod potestatem per temporales et coo-
porales poenas coercitivam negaverit. θ ,
Attentis autem praedictis definitionibus, non videtur etiam
tauquam probabilem sustineri ullatenus posse opinionem, qua
Ecclesiae vim quamlibet per poenas temporales et corporales
. coactivam, et a Christo acceptam denegat : imo videtur opi·
nio illa, ad minius erronea et temeraria, dicenda. Non tamen
videtur ipsi inuri posse notam haereseos, quamvis Suaresius
contrariam doctrinam dicat assa de fide: Nam in praeallatis defi·
ultionibus declaratur quidem Ecclesiae competere potestatem
externe et celeriore judicio et salubribus poenis camoenali atquc oo·

pendi; nontamen expressis terminis additur, per temporales et
corporum pocus. llt quamvis apertisSime sensus ille in dictis

delinitionibus includatur, cum· tamen propriis temniuis non
exprimatur, uno saltem syllogismo opus est ad eum deducen-

dum. Atque ideo, modo quis coactivam Ecclesiae potestatem
admittat, etiam si sustineat non esse coactivam par temporales
ea corporales ponas, hereticus non erit dicendus: Non tamen,
ut dirimas, licite istiusmodi opinioni adhaerebit, oum saltem
ut erronea et temeraria habenda sit.

 

