,· rans rmus. ‘241

r In defensione causae nullam legem iubam allegabunt, voi
perverse interpretabuntur, nec producent falsa instrumenta,
aut testes falsos vel corruptos, alias falsi crimen incurrent
(iege Rem coa ccccm citata). ν)

a Fidelitatem et silentium clienti servent : namsi cum ad·
versario'aut ejus advocatis colluserint, vel carmem prodi·
derint, aut aliquid in eorum gratiam omiserint, tanquam
praevaricatores et criminis salsi rei puniri poterunt (loge Si
quiriti, 5 8, ii. meaa). » ’

a Causam semel susceptam cliente invito non deserent, nisi
:reperiant essa injustam, sed ad exitum perducant usquead
isententiam definitivam (lege Propemodum citata). u - .

α lion exigant velreoipiant immodicum luorum, honorarii
trive mercedis et salarii nomine, quamvis impendissent dili·
:gentiam debitam, et oausam ad optutum finem perduxerint
issege Si quis 5, c. da Postulocdo). a

CAPUT V.

ur sennonteus, assnssomnus rrscsnr aromoronr nr anuo
enro‚nornn11s rr serranus, nro ron cursonrnus scu
narnus (nnmrssrvn).

Necessaria etiarn de his personis, earumque officiis notio;
ed cnm in secunda tractatus parte (sectione ⁶2), ubi de recte
stelligenda et ordinanda episcopali curia normam tradimus,
pportunior redeat de iisdem disserendi occasio, quam hic
mittimus descriptionem, reperiet lector dicto loco exposi-
om.

Noto. Item de testibus hic silemus, opportuniori loco in se·
cunda parte de iis dicturi.

¹¹⁴0-—

 

